# 06 데이터 타입

## 6.6 null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다. null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미이며 참조를 명시적으로 제거하는 것이다.

```javascript
var foo = "Lee";

foo = null;
```

이전 참조를 제거. foo 변수는 더 이상 'Lee'를 참조하지 않는다.

```javascript
var element = document.querySelector(".myClass");
console.log(element); // null
```

HTML 문서에 myClass 클래스를 갖는 요소가 없다면 null을 반환한다.

## 6.7 심벌 타입

심벌은 변경 불가능한 원시 타입의 값이며, 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 그러므로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다. 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성하는데, 이때 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않아야 하며 중복되지 않는 고유한 값이 되어야 한다.

```javascript
var key = Symbol("key");
console.log(typeof key); // symbol

var obj = {};

obj[key] = "value";
console.log(obj[key]); // value
```

## 6.8 객체 타입

객체, 함수, 배열 등이 객체 타입이다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

### 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

메모리에 값을 저장하려면 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다. 즉 데이터 타입마다 메모리의 크기가 다른 것이다.

> ECMAScript는 문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하지 않는다. 숫자 타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용하는데, 이는 8바이트로 볼 수 있다. 다른 데이터 타입은 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다르다.

또한 값을 참조하기 위해 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수를 알아야 한다.

```javascript
var score = 100;
```

score 변수에 숫자 타입인 100을 할당했다. 이때 메모리의 데이터를 저장하기 위해 8바이트의 메모리 공간을 확보하고, 2진수로 값을 저장한다. 값을 참조할 때는 한 번에 읽어들이기 위해 8바이트 단위로 불러오게 된다.

### 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

메모리에서 읽어온 2진수를 해석하기 위해서는 값의 데이터 타입을 확인한다. score 변수는 데이터 타입이 숫자인 100을 할당했기 때문에 2진수를 해석할 때도 숫자로 인식한다.

**데이터 타입이 필요한 이유**

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행하여 통과하지 못하면 에러를 발생시켜 프로그램의 실행을 막는다.

반면 자바스크립트같은 정적 타입 언어는 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있는 동적 타입의 언어이다. 동적 타입의 언어는 미리 선언한 값의 데이터 타입과 일치하지 않더라도 이후에 다른 데이터 타입의 값을 할당할 수 있다.

```javascript
var foo;
console.log(typeof foo); // undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo); // number

foo = "Hello";
console.log(typeof foo); // string

foo = true;
console.log(typeof foo); // boolean

foo = null;
console.log(typeof foo); // object

foo = Symbol(); // 심벌
console.log(typeof foo); // symbol

foo = {}; // 객체
console.log(typeof foo); // object

foo = []; // 배열
console.log(typeof foo); // object

foo = function () {}; // 함수
console.log(typeof foo); // function
```

자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있으며 이러한 특징을 동적 타이핑이라고 한다.

### 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다. 변수의 타입이 고정되어 있지 않고, 값의 변경도 자유롭게 가능하기 때문이다. 그러므로 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성을 떨어진다.

**변수 사용 시 주의할 점**

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
- 변수의 유효 범위는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수보다는 상수를 사용한다.
- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.
