# 13 라우팅

## 13.1 라우팅이란?

사용자가 요청한 URL에 따라 알맞은 페이지를 보여주는 것
ex) 블로그

- 글쓰기 페이지
- 포스트 목록 페이지
- 포스트 읽기 페이지
  -> 여러 페이지로 구성된 웹 애플리케이션을 만들 때 페이지별로 컴포넌트들을 분리해가면서 프로젝트를 관리하기 위해 필요한 것이 라우팅 시스템.

**종류**

- 리액트 라우터 : 가장 오래 되고 가장 많이 사용되고 있음
- Next.js :
  - 리액트 프로젝트의 프레임워크.
  - 리액트 프로젝트 설정 기능, 라우팅 시스템, 최적화, 다국어 시스템 지원, 서버 사이드 렌더링 등 다양한 기능 제공
  - 파일 경로 기반으로 작동.

## 13.2 싱글 페이지 어플리케이션이란?

하나의 페이지로 이루어진 어플리케이션

**멀티 페이지 어플리케이션**

- 다른 페이지로 이동할 때마다 새로운 html을 받아오고 페이지를 로딩할 때마다 서버에서 리소스를 전달받아 브라우저 화면에 보여줌
- 사용자 인터렉션이 없는 정적인 페이지들에 적합
- 새로운 페이지를 보여줘야 할 때마다 서버 측에서 모든 준비를 한다면 그만큼 서버의 자원을 사용하게 됨.

**싱글 페이지 어플리케이션**

- 리액트 같은 라이브러리를 사용하여 뷰 렌더링을 사용자의 브라우저가 담당하도록 하고 웹 애플리케이션을 불러와 실행 시킨 후 사용자와 인터렉션 발생시 필요한 부분만 자바스크립트를 사용하여 업데이트 하는 방식을 사용하게 됨.
- Html은 한 번만 받아와서 실행시킨 후 이후에는 필요한 데이터만 받아 와서 업데이트 하는 것
- 기술적으로는 한 페이지만 존재하지만 사용자는 여러 페이지가 존재하는 것처럼 느낌.
- 라우팅 시스템 : 사용자의 브라우저가 다른 페이지로 이동할 때 주소창의 값만 변경하고 기존에 띄웠던 웹 애플리케이션을 그대로 유지하면서 라우팅 설정에 따라 또 다른 페이지를 보여줌.

## 13.3 리액트 라우터 적용 및 기본 사용법

### 13.3.1 프로젝트 생성 및 라이브러리 설치

`$ yarn create react-app router-tutorial`
`$ cd router-tutorial`
`$ yarn add react-router-dom`

### 13.3.4 Route 컴포넌트로 특정 경로에 원하는 컴포넌트 보여주기

- `<Route path="주소규칙" element={보여 줄 컴포넌트 JSX} />`
- Route 컴포넌트는 Routes 컴포넌트 내부에서 사용되어야 함

### 13.3.5 Link 컴포넌트 사용하여 다른 페이지로 이동하는 링크 보여주기

- `a`태그를 사용하여 페이지 이동시 페이지 새로 불러오게 되므로 사용하면 안됨
- `Link` 컴포넌트는 `a`태그 사용하기는 하지만 페이지를 새로 불러온느 것을 막고 History API를 통해 브라우저 주소의 경로만 바꾸는 기능 내장되어있음
- `<Link to ="경로">링크 이름</Link>`

## 13.4 URL 파라미터와 쿼리스트링

페이지 주소 정의할 때 유동적인 값을 사용해야 할 때도 있음.

- URL 파라미터 예시 : /profile/velopert
- 쿼리스트링 예시 : /articles?page=1&keyword=react

### 13.4.2 쿼리스트링

**useLocation**

- pathname: 현재 주소의 경로(쿼리스트링 제외)
- search: 맨 앞의 ? 문자를 표함한 쿼리스트링 값
- hash: 주소의 # 문자열 뒤의 값 (주로 History API가 지원되지 않는 구형 브라우저에서 클라이언트 라우팅을 사용할 때 쓰는 해시 라우터에서 사용)

- state: 페이지로 이동할 때 임의로 넣을 수 있는 상태 값
- key: location 객체의 고유 값. 최기에는 default이며 페이지가 변경될 때마다 고유의 값이 생성됨
-

## 13.6 리액트 라우터 부가 기능

### 13.6.1 useNavigate

useNavigate는 Link 컴포넌트를 사용하지 않고, 다른 페이지로 이동해야 하는 상황에 사용하는 Hook.

- 파라미터가 숫자 타입이라면 앞으로 가거나, 뒤로 감
- 음수이면 뒤로, 양수이면 앞으로 감
- replace라는 옵션을 사용하면 페이지 이동 시 현재 페이지를 기록에 남기지 않음

### 13.6.2 NavLink

링크에서 사용하는 경로가 현재 라우트의 경로와 일치하는 경우 특정 스타일 또는 CSS 클래스를 적용하는 컴포넌트
